HRA O TRŮNY VI.
2. část: Domů
Dej si s ním ještě kolo, Nede.
To je můj otec.
A můj strýc Benjen.
Drž ten štít nahoře, nebo ti budu
vyzvánět na hlavu jako na zvon.
Byli všichni tak šťastní.
Tak jako kdysi ty.
Nepředváděj se.
Lyanno!
Má teta Lyanna.
Viděl jsem její sochu v kryptě.
Můj otec o ní nikdy nemluvil.
Mohla bys odsud vypadnout?
Trénujeme.
S kým asi tak budeš trénovat,
až Ned odjede na Eyrie?
-To nevím.
-A co tenhle?
Wylisi, pojď sem.
Hodor?
-Ale má v sobě krev obrů.
-A ty máš výcvik.
To mi přijde jako férový boj.
Benjen vždycky zvedne bradu,
když chce zaútočit.
A dá ji dolů,
když chce uhnout, má lady.
Hodor mluví?
Boj ponech laskavě
malým lordům, Wylisi.
Tak pojď, šup.
To není místo pro tebe.
Ale chůvo, koukni, jak je velký.
Kdyby se naučil bojovat,
nic ho nezastaví.
Jenže on se nikdy bojovat nenaučí,
protože je to čeledín.
Tak mu dejte pokoj.
Už je čas jít.
Prosím, ještě chvilku.
Konečně mi ukážeš něco,
co mě zajímá,
a hned mě táhneš pryč?
Pod hladinou moře je krásně,
ale když zůstaneš dlouho, utopíš se.
Netopil jsem se.
Byl jsem doma.
Wylisi.
Hodor.
Viděl jsem tě jako chlapce.
Uměl jsi mluvit.
Co se stalo?
Hodor.
Kde je Meera?
Neměla bys sem chodit.
Mimo jeskyni není bezpečno.
Nikde není bezpečno.
Viděl jsem,
že Hodor nebyl vždycky Hodor.
-Hodor.
-Jeho pravé jméno je Wylis.
Uměl mluvit i bojovat a...
Co se stalo?
-Tříoký havran říkal, že se blíží válka.
-A my se schováváme v jeskyni?
Brandon Stark tě potřebuje.
K čemu? Sedím tam, dívám se,
jak má vize, a nic se neděje.
On tady napořád nezůstane.
A tam venku tě bude potřebovat.
Je čas, sere Davosi.
Otevři dveře a muži uvnitř se mohou
v pokoji přidat ke svým bratrům.
I toho vlka vypustíme
na sever od Zdi, kam patří.
Nikdo dnes v noci nemusí zemřít.
Nikdy jsem nebyl velký bojovník.
Omlouvám se za to, co uvidíte.
Jdeme.
Do útoku!
Bojujte, zbabělci!
Odporný zrádce.
Zrádci jsou tu jen ti, kdo vrazili
své dýky do srdce lordu veliteli.
Tisíce let udržela Noční hlídka
Černý hrad proti divokým.
Teď už ne.
Hoďte je do cel, kam patří.
Spousta bodných ran.
Řeknu svým lidem,
ať připraví dřevo na hranici.
Spálíme mrtvoly.
Najednou se objevila,
vznešená a mocná královna Cersei,
kozy a zadek se jí houpaly ve větru.
A zničehonic
se podívá mým směrem.
Věnuje mi malý úsměv. "Cože?"
Ale jo, nikdy jsem
přece nebyl stydlivý,
a tam dole mi požehnali,
tak jsem ho vytáhl.
Nikdy nic takovýho neviděla.
Byla zvyklá na svýho bratra
a slyšel jsem,
že nářadí Jaimeho Lannistera
by se ztratilo za palcem.
Jak ho zahlídla,
přísahám bohům, že si olízla rty.
Znáte mě přece.
Víte, že bych o tomhle nelhal.
-Ustupte mi z cesty.
-Královy rozkazy, výsosti.
Jak zní královy rozkazy?
Přeje si, abys zůstala
v Rudé baště, výsosti,
kvůli své vlastní bezpečnosti.
Chceš mi bránit, abych se zúčastnila
pohřbu své vlastní dcery?
Odpusť mi, výsosti,
ale je to králův rozkaz,
nesmím tě nechat projít.
Přeji si mluvit se svým synem.
Ten opustil Rudou baštu, výsosti.
Vyrostla.
Skoro.
Už jsme dopadli
vrahy prince Trystana?
-Předpokládám, že to byla matka.
-To by tvá matka neudělala.
Udělala.
Ty se na ni zlobíš?
-Jistěže ne.
-Proč jsi jí tedy nedovolil přijít?
Má veškerá práva tady být.
Řekli mi, že jí nebude
dovoleno vstoupit do septa.
Kdyby se pokusila...
Tvou matku už nikdy
znovu neuvrhnou do cely.
Ne, dokud jsem tady.
Proč ses za ní nešel podívat?
-Všechno, co vytrpěla, dělala pro tebe.
-Myslíš, že to nevím?
Mrzí mě to.
-Ale nemůžu.
-Proč ne?
Když ten náboženský fanatik
uvěznil ji i Margaery,
co jsem udělal?
Když ji vodili
ulicemi města jako běhnu,
co jsem udělal?
Každý občas selže.
Král by měl být Ochráncem říše.
Jestli nedokážu ochránit
ani vlastní ženu, ani svou matku,
k čemu jsem dobrý?
Zajdi za svou matkou
a požádej ji o odpuštění.
Výsosti.
Lorde veliteli.
Chci vidět svou ženu.
Na královnu Margaery čekají bohové,
než se přizná ke svým zločinům
a požádá o slitování.
Král musí počkat stejně tak.
Zajdi za svou matkou, Tommene.
Jsi odvážný muž.
Právě naopak.
Mám veliký strach.
Z Otce, z Matky, z Válečníka...
Víš, proč používáme tyto kameny?
Připomínají, že se nemáme bát smrti.
Zavíráme oči před tímto světem
a otevíráme je do toho druhého.
Určitě se na příští život těšíš.
-Po pravdě se ho také bojím.
-Uvěznil jsi a ponížil moji sestru.
Tvá sestra vyhledala milost bohů
a odčinila své hříchy.
A co mé hříchy?
Porušil jsem svatou přísahu
a bodl do zad svého krále.
Zabil jsem svého bratrance.
Když bohové uznali vinu mého bratra,
pomohl jsem mu utéct
před jejich spravedlností.
Čím bych je mohl usmířit?
Prolil bys krev
na tomto svatém místě?
To by bohům nevadilo.
Prolili víc krve
než my ostatní dohromady.
Do toho.
Zasloužím si to.
Jako my všichni.
Jsme slabá, bláhová stvoření.
Žijeme jen díky
Matčinu milosrdenství.
Měli by stát blíž,
jestli jsou tu, aby tě chránili.
Nejsou.
Nestihli by to, kdybys zaútočil.
Bojoval jsem už s horší přesilou.
Mnoho z nás by jistě zemřelo.
Ale co jsme zač?
Nemáme jména, ani rodiny.
Každý z nás je chudý a bezmocný.
A přesto dohromady
můžeme svrhnout celou říši.
Matko.
Dali jí červený rubáš, nebo zlatý?
-Zlatý.
-Dobře. Zlatá jí vždycky slušela.
Mrzí mě, že tě tu musím držet.
Neměl bych, ale já...
Nechtěl jsem tě znovu ztratit.
Chápu to.
Ráda tě vidím.
Vím, že jsem měl přijít dřív.
Chtěl jsem.
Byla to chyba.
To je v pořádku.
Ne, není.
Měl jsem je dát všechny popravit.
Měl jsem nechat zbořit septum
Nejvyššímu vrabčákovi na hlavu,
než by ti stačil ublížit.
Ty bys to pro mě udělala.
Učila jsi mě být silný,
ale já nebyl.
Chtěl bych být.
Pomoz mi.
Ráda.
Kdybych ztratil péro,
pořád bych jen pil.
Nemyslím to zle.
On si utahuje z trpaslíků,
já z eunuchů.
-Neutahuji si z trpaslíků.
-V duchu ano.
Takže...
Loďstvo. Spálili ho.
Hledáme muže, kteří spálili lodě,
ale nikdo nic neviděl.
Určitě se někde
v koutě krčí dobrá zpráva.
Astapor a Yunkai
nás přestaly žádat o pomoc.
Třeba se od nich můžeme poučit.
Vládu nad oběma městy
převzali otrokáři.
Kromě Meereenu se celý Záliv
otroků vrátil do jejich moci.
A co ti draci?
Máme dva z nich
dole pod pyramidou.
Nechtějí žrát.
Co tu není královna Daenerys,
nedotkli se žrádla.
Daenerys je dračí královna.
Ale nemůžeme nechat
draky hladovět, to je jasné.
Když drak odmítá žrát,
jak ho k tomu chceš přinutit?
-Drakům se v zajetí příliš nedaří.
-Jak to můžeš vědět?
Jsem už takový. Piju a něco vím.
Draci, s jejichž pomocí
Aegon dobyl Západozemí,
létali na vzdálenost stovek mil.
Pak je předkové Daenerys
začali zavírat v ohradách.
O pár generací později už poslední
draci nebyli větší než kočky.
Musíme je vypustit, jinak zajdou.
Missandei, kolikrát jsi už byla
ve společnosti těch draků?
-Mnohokrát.
-A ublížili ti někdy?
Nikdy.
Draci jsou inteligentní.
Podle některých mistrů
inteligentnější než lidi.
Chovají náklonnost ke svým přátelům
a zášť k nepřátelům.
-Jsem jejich přítel.
-A vědí o tom?
Poznají to.
Je čas na dračí večeři.
Jsem přítelem vaší matky.
Chci vám pomoct.
Pomoc se nežere.
Když jsem byl dítě,
ptal se mě jeden strýc,
co bych si přál ke dni svého jména.
Prosil jsem o jednoho z vás.
Nemusí to být žádný velký drak,
řekl jsem mu.
Stačí jen malý, jako já.
Všichni se smáli, jako by to bylo
to nejlegračnější, co kdy slyšeli.
Pak mi otec řekl, že poslední drak
pošel už před stovkou let.
Celý večer jsem proplakal.
Ale teď jste tady.
Až mě příště napadne
něco podobného,
hned mi jednu vraž.
Jak se jmenuješ?
-Jak se jmenuješ?
-Nikdo.
Tomu nevěřím.
Ty tomu nevěříš.
Kdo jsi?
-Nikdo.
-Když dívka řekne své jméno,
muž ji dnes nechá spát
pod svou střechou.
Dívka nemá jméno.
Když dívka řekne své jméno,
muž ji dnes večer nakrmí.
Dívka nemá jméno.
Jestli dívka řekne své jméno,
muž jí vrátí oči.
Dívka nemá jméno.
Pojď.
Nech to tam.
Dívka už není žebračka.
Cestou sem jsme viděli mrtvá těla.
Půl tuctu mužů? Nejlepší lovci?
Určitě jim někdo pomohl.
Nemyslím, že by je lady Sansa
zabila všechny sama.
Děkuji za tvou zprávu,
lorde Karstarku.
Víme, kam se vydala.
Její bratr je na Černém hradě.
-Poslední přeživší syn Neda Starka?
-Jon Sníh je bastard, žádný Stark.
Jako dřív já, otče.
Tvá pozice tady na Severu
nebude nikdy bezpečná,
dokud Stark bude moci
projít těmito dveřmi.
Černý hrad není střežený
z jižní strany.
A těch pár mužů, co zbylo,
žádní muži nejsou.
Hoši z farem a zloději.
S malým oddílem můžeme
na hrad zaútočit, zabít Jona Sněha...
Zabít lorda velitele Noční hlídky?
Spojí se proti nám všechny rody Severu.
Nepotřebujeme všechny rody Severu.
Umberové,
Manderlyové a Karstarkové
mají dohromady víc vojáků
než všechny ostatní rody dohromady.
S jejich podporou
se nám nikdo nepostaví.
Starkové ztratili mou podporu v den,
kdy král Robb usekl hlavu mému otci.
Je čas, aby na Sever přišla nová krev.
Pokud si získáš pověst vzteklého psa,
budou s tebou jako se psem jednat.
Vytáhnou tě na dvůr
a porazí k žrádlu prasatům.
Mí lordi.
Lady Walda porodila.
Chlapce.
Brunátný a zdravý.
Blahopřeji ti, lorde Boltone.
Blahopřeji, otče.
Těším se na setkání
s novým bratrem.
Vždycky budeš můj prvorozený.
Díky, že jsi to řekl.
Hodně to pro mě znamená.
Mistře Wolkane,
vyšli havrany všem rodům Severu.
Roose Bolton je mrtvý.
Otráven našimi nepřáteli.
Jak zemřel?
Otrávili ho nepřátelé.
Mluvíš se svým lordem. Buď uctivý.
Odpusť mi, můj pane.
Pošli pro lady Waldu a to dítě.
Odpočívá, můj pane.
Ihned, můj pane.
Tady ho máme.
Není nádherný?
Smím si ho pochovat?
Jistě.
Bratříček.
Poslal pro nás lord Bolton.
Viděl jsi ho?
Samozřejmě. Pojď za mnou, matko.
Kde je lord Bolton?
Lehni!
Neboj se. Jen klid.
Je tady zima, Ramsay.
Musím ho nakrmit.
Ramsay? Kde je tvůj otec?
Ramsay?
Kde je lord Bolton?
Já jsem lord Bolton.
Ramsay.
Ramsay, prosím.
Opustím Zimohrad
a vrátím se do Říčních krajin.
Prosím.
Ramsay.
Je to tvůj bratr.
Budu raději jedináček.
Byla s nějakým mužem.
Myslím, že jí neublíží.
Nechtěla ho opustit
a on nechtěl opustit ji.
-Nevíš, jakým směrem šla?
-Hledala jsem ji tři dny.
Ztratila se.
-Jak vypadala?
-Vypadala dobře.
Nebyla oblečená úplně jako dáma.
To nebyla nikdy.
Co se stalo na Zimohradu?
Měla jsem tehdy jít s tebou,
když jsem měla šanci.
Byla to těžká volba, má paní.
Každý z nás
musel učinit těžkou volbu.
Neměli bychom rozdělávat oheň.
Není to bezpečné.
-Bude nás pronásledovat dál.
-Musíme se dostat na Černý hrad.
Jakmile budeme s Jonem,
Ramsay na nás nebude moct.
Jon mě nechá zabít,
jak projdu hradní branou.
Nedovolím to.
Řeknu mu pravdu
o Branovi a Rickonovi.
A pravdu o chlapcích z farmy,
co jsem zabil místo nich.
A pravdu o seru Rodrikovi,
kterého jsem sťal.
A pravdu o Robbovi,
kterého jsem zradil.
Až oblékneš černou,
budou tvé zločiny odpuštěny.
Nechci, aby byly odpuštěny.
Nikdy nevynahradím vaší rodině,
co jsem provedl.
S nimi budeš v bezpečí
víc než se mnou.
Ty s námi nepůjdeš?
Původně jsem tě chtěl
odvést až ke Zdi.
Byl jsem ochotný cestou zemřít.
Smím si vzít jednoho z koní?
Kam se chceš vydat?
Domů.
Gloverové dobyli zpět
Pahorek v Hlubokém lese.
A železní muži, co ho bránili?
Padli v boji. Do jednoho.
-Co je mrtvé, nemůže nikdy zemřít.
Jenže spolu s nimi zemřely
i naše invazní plány.
Pahorek v Hlubokém lese byl
poslední opěrný bod na pevnině.
-Podnikneme další útoky.
-Proč?
Abychom měli víc šišek a kamenů?
Protože to nařizuji.
Na moři porazíme kohokoliv,
ale proti pozemním vojskům
neudržíme ani krajinu, ani hrady.
Žádný kapitán
nezpochybňuje mé rozkazy,
neopouští své stanoviště a neobětuje
naše lidi na pošetilých výpravách.
Nebudu se omlouvat,
že jsem chtěla zachránit Theona.
-A kde je?
-Kde je tvé království?
Dobyli jsme ty hrady,
protože Seveřané odešli do války.
Válka už skončila. Když jsme je
naposledy takhle provokovali,
dívala jsem se pak z okna, jak boří
naše hradby a strhávají věže.
-Ten den jsem ztratila dva bratry.
-A já ztratil tři syny!
Válka pěti králů, tak tomu říkali.
Zbylí čtyři jsou mrtví!
Až budeš vládnout Železným ostrovům,
uzavírej si mír, s kým chceš.
Ale teď drž hubu a poslouchej, nebo si
pořídím jiného poslušného následovníka.
Nech mě projít.
Uhni, blázne, nech projít krále.
Neuhýbal jsem ti vždy, bratře?
Myslel jsem, že už hniješ
na dně nějakého cizího moře.
Co je mrtvé, nemůže nikdy zemřít.
Změnily se snad zvyky,
co jsem byl pryč?
Neměl bys ta slova opakovat?
Posmívat se s tebou
našemu bohu nebudu.
Neposmívám se Potopenému bohu.
Já jsem Potopený bůh.
Od Staroměsta po Qarth
se lidé modlí, když vidí mé plachty.
Jsi starý, bratře.
Užil sis svoje.
Teď bude vládnout jiný.
Slyšel jsem, že ses pomátl
za bouře v Nefritovém moři.
Přivázali tě ke stěžni,
abys neskočil přes palubu.
Ano.
A když bouře přešla,
vyřízl jsi jim jazyk.
Potřeboval jsem klid.
Jak může železný muž
ztratit za bouře rozum?
Já jsem bouře, bratře.
První bouře i poslední.
A ty mi stojíš v cestě.
Pane, vezmi svého
služebníka Balona pod vlny.
Ať se stvoření ve tvém království
krmí jeho masem.
Stáhni jeho kosti do hloubek,
aby spočinul vedle svých předků a dětí.
Co je mrtvé, nemůže nikdy zemřít.
Přijdu na to, kdo to udělal,
a pak s ním zaživa nakrmím žraloky.
Tak přísahám na Slaný trůn.
Slaný trůn ti nepatří,
abys na něj přísahala,
-ne, dokud tě nezvolí královolba.
-Můj otec by si přál, abych vládla.
Tvůj otec o tom nerozhoduje.
Zákon zní jasně.
Třeba uspěješ.
Možná budeš první ženou, která
bude vládnout železným mužům.
A možná ne.
Dále.
Omlouvám se, má paní.
Nechtěl jsem tě vyrušit.
Nevyrušil jsi mě.
Předpokládám, že víš, proč jsem tu.
Budu, až mi to řekneš.
-Jde o lorda velitele.
-Bývalého lorda velitele.
Musí to tak být?
Co po mně chceš?
Znáš nějaké kouzlo,
co by mu pomohlo?
-Vrátilo ho zpět...
-Jestli mu chceš pomoct, nech ho být.
Je to možné?
-Jsou lidé, co tohle dokážou.
-Jak?
-Já nevím.
-Sama jsi to viděla?
Potkala jsem člověka, jenž vstal
z mrtvých, ale kněží, co to udělal...
-Ne, to není možné.
-Stalo se to.
A může zas.
Já to neumím.
Neumíš?
Viděl jsem tě pít jed,
který tě měl zabít.
Stála jsi u zrodu démona
stvořeného ze stínů.
Všechno, čemu jsem věřila,
velké vítězství,
jež jsem viděla v plamenech,
to všechno byla lež.
Celou dobu jsi měl pravdu.
Pán ke mně nikdy nemluvil.
Tak ať jde k čertu.
Všichni ať táhnou.
Nejsem rozhodně
nábožensky založený.
Sedm bohů, potopení bozi,
stromy, všechno je to stejné.
Nežádám o pomoc Pána světla.
Žádám ženu, co mi ukázala,
že zázraky existují.
Nikdy jsem neměla ten dar.
Zkusilas to někdy?
Prosím.